## 【经验贴】2015年毕业生+毕业拿到北京户口+现在海外互联网公司

毕业5年了，许久没有来北邮人（虽然上学的时候也不怎么逛论坛），今天因为工作的事情来打个招聘广告，看到学弟学妹们关于户口、offer的讨论，想到了当年自己的心路历程，和大家分享下。（最后再打招聘广告）

【关于经历】
2015毕业于经管院。当时在父母强烈要求下入职了一家帝都国企，目标只有一个拿北京户口。当时没有考虑国企安稳等因素，除了让父母安心外，另外一个想法就是‘北京户口’这种东西，对于我们这些小地方来的人而言，可能真的是属于那种‘一生只有一次机会’的事情。所以忍痛舍弃了当时几个不错的offer，去了国企，月薪4000+。

在国企是管培生，其实就是打杂的，在一线轮岗，各种岗位都做过。无聊但也清闲。这一年也自己兼职做了一些事情，每个月差不多有2000+的收入，但是赚钱不是目的吧，主要是和互联网还保持一些联系，以及让自己保持一个积极的心态，不然真的在会把人待废，可能就失去了拼搏的意愿。（当然，并不是所有的国企都这样）

2016年大概2月份的时候，托朋友在北京市公安局的系统里查到，已经落户成功，但是户籍卡是后来才拿到的，好像要5、6月份的样子。落户成功后，我就开始和家里做工作，准备离职，投身互联网行业。当时面试了美团、字节和一些不知名小公司，最后选择了BAT某公司下面的一个子公司，在里面做数据产品经理，月薪11K。

在这家公司里，可以说是从0到1的过程，有幸遇到了一个不错的老板和团队，带我成长。后面经历了公司被其他公司收购，管理层及团队发生变动， 于是选择在2017年跳槽，当时的计划是换一个城市-去深圳发展。于是也面试了深圳的一些互联网公司。然后2017年下半年阴差阳错的拿到了一个去新加坡工作的机会，我当时也没想太多，想着换个环境就来了，新工作月薪26k。

拖着两个箱子到了新加坡真的是一脸懵逼，终于体会到了什么叫人生地不熟，入住了一个提前找好的airbnb。第二周就去入职上班了。最大的挑战是英语。经常开会开到一脸懵逼，听不懂大家说什么，中间也经历了很多职场糟心事，几度想打到回府回国，但最后还是觉得心有不甘，扛下来了。与此同时，收到了阿里的招聘邀请，心想着做数据在阿里还是比较专业的，于是决定参加面试，在准备面试的1-2月里，苦练英语，听各种podcast，当然收获也是很大的，之后起码面对外国人的时候不紧张了。 面试过程大概6、7轮，除了阿里内部的面试外，还参加了阿里在东南亚业务Lazada的面试，最终通过。现在已经在Lazada工作了2年多，base新加坡，东南亚的国家基本工作出差或者出去旅行也都走遍了，英语无缝工作生活。有阿里mentor的指导，在业务里摸爬滚打，虽然辛苦，但这两年多也是我成长最迅速的一段时间，薪资待遇也实现了比较大的飞跃，不需要操心钱上的事情，生活也比较惬意。所以我很感激这段时光，也很感激公司。

【关于北京户口和买房问题】
看到帖子里，学弟学妹们在选择留帝都的时候，户口还是一个比较重要的考虑因素。这里我给大家一个我的衡量标准，仅供参考。如果你认为自己是才华横溢、技术大牛或者在某一方面有非常强的一技之长，那么不太必要纠结户口，尽早努力实现一定意义上的财富自由，我的一些高中同学在北京、上海做金融方面的，有一些已经基本实现自由了，到了那个阶段，户口其实并不重要。如果你认为自己是属于正态分布中间的平均部分（比如我自己），并且可能会长期留在北京（比如老家在北方不愿意南下的同学），可以考虑先拿到北京户口。

如果恰巧能帮你解决户口的是你不想去的企业，也别太纠结，认清楚你的短期目标和长期目标是什么，一个问题一个问题去解决，人生是一场漫长的马拉松，只有极其幸运的人才能一蹴而就。即使去到不喜欢的公司，做着百无聊赖的工作，也别抱怨，把时间用于提升自己上，别闲着，健身、学习、兼职，都可以。

拿到户口选择和公司解约的时候（有一些公司会在入职的时候跟你签下几年的户口相关协议），如果不涉密（比如安全相关），其实理论上赔偿一笔违约金就可以。我在解约的时候，曾经咨询过律师。给你户口的时候，是认为你满足了北京市以及对应公司的落户条件，公司是没有权利不让你离职的。户口违约金这种东西，其实只是一纸规定，给钱了事，因为走仲裁是一个漫长的过程。（当然我也听说过一些比较恶心的公司...）

说到户口有什么用，对于我个人而言，主要是2016年的时候在北京买了一个小房子，大概50-60平米，自己的一点钱+借钱（100w）付了首付，其他的走银行贷款。房子我一天没住过，拿到手之后就出租出去每月还贷款了，自己和室友住上下铺。到现在，欠的100w已经都还清了。首先我得承认，一毕业在北京买房子，更多的是靠父母、亲戚、朋友的通力支持，不然首付靠自己在刚毕业的情况下，基本是不可能的。所以只能说是我比较幸运。但是给大家的建议是，如果是打算长期留北京，不管你是单身，还是成家了，买一套小户型、地段好一点（有保值甚至升值空间）是一个不错的选择；如果预算不允许，买远一点、交通便利也是可以的。买房子这件事情，要用发展的眼光看，未来几年，你的收入会涨很多（当然要努力，也有机遇在里面），借的钱没有那么难还掉，步子可以迈得大一点。现在我的房子一直还在出租，租金抵贷款还有富裕。

以上想法，仅供参考，也可能我个人比较激进，当时父母也是不支持我买房子的，我是从一毕业还没有拿户口的时候就开始看房子了。最后选房也是我自己确定的。


【关于offer的选择】
还是那句话，如果你认为自己是才华横溢、技术大牛或者在某一方面有非常强的一技之长，那么大公司小公司都一样，找自己想做的方向去坚持。如果你认为自己是正态分布平均的人群（比如我自己），优先选择成长快的大公司。
大公司的好处是：有比较成熟的人才培养（mentor啊、培训啊）和晋升机制，前几年可以专注积累技能，不用考虑别的，也不至于一直处于一个公司动荡的阶段。尤其是今年这波疫情...影响很大的。
大公司也有很多业务线，如果有选择，要尽可能的靠近增长快、且相对较核心的业务。这样能接触到很多新东西（有机会踩很多坑），这点非常重要。 林子大了，见得鸟的种类也多，这个在工作里我认为对于个人成长还是很有帮助的。

其他方面的考虑因素，比如有的同学可能喜欢游戏，有人喜欢无人机，因人而异吧，找到自己喜欢的方向，这个是能把工作做成事业的基础。

当然，如果你和我一样，在毕业的时候其实不知道自己想做什么，也没关系。慢慢可能会找到的，而且只要是在一个细分里做精，一样可以很好。

【关于英语】
留言区和私信有学弟学妹问到怎么提高英语听说能力的，简单分享下。
我是先从一个app开始的：开言英语（非广告）。这个是中英文夹杂的，适合入门。可以学到一些地道的用法，然后生活里听到别人用，就觉得很有成就感。逐渐很感兴趣。这个阶段大概经历了1-2个月。各种碎片化的时间有机会就听，也会用手机记笔记，慢慢在工作生活里用起来，就记住了。

然后，在51talk（之前写成了91talk，感谢某学弟纠正，捂脸）上找了个外教练口语，主要就是聊天吧，慢慢就不害怕说了。 每周2-3次，每次一个小时。大概1-2个月。基本和阶段一并行。

接下来找一些纯英语的podcast， 比如allearsenglish，两个美国人每天聊天，主要培养语感，慢慢就克服了语言障碍了。也得益于公司的语言文化，听多了说多了，就不是问题了。


最后来打一个广告，我司在深圳的研发中心开始校招了，30号有一个线上宣讲会，绝对的大厂（阿里）、阿里的技术水平、快速增长业务（东南亚电商市场空间），可以接触东南亚六国本地业务（新加坡、马来西亚、印度尼西亚~~我要唱起来了， 以及菲律宾、越南、泰国）。届时，我司CTO和各种技术大拿都会参加，欢迎学弟学妹们。如果你想到新加坡工作，最下方也有新加坡的岗位，可以直接投递简历。欢迎留言、私信咨询。