<div class="a-content-wrap">发信人: Poeroz (Poeroz), 信区: StudyShare<br>标&nbsp;&nbsp;题: 【心得】2020中科院计算所夏令营保研经验分享<br>发信站: 北邮人论坛 (Sun Aug&nbsp;&nbsp;9 16:44:43 2020), 站内<br><br><div class="markdown"><h2 id="2020-">2020中科院计算所夏令营保研经验分享</h2>
<h3 id="-">前言</h3>
<p>不知不觉夏令营已经结束半个多月了，保研的事情也基本尘埃落定。回想过去近一年的时间里，自己的心路历程发生了一次又一次的变化：从最初只是一心想去名校，到后来逐渐有了更加清晰的方向和目标；从最初在硕博间摇摆不定，到后来逐渐坚定了读博的想法。在保研这条艰辛的路上，大家都是在行走中迷茫，然后又一次次地打破迷茫，更坚定地走下去。最终能够收获满意的offer，离不开许多热心的学长学姐们的帮助。有人说，对学弟学妹们的帮助就是对学长学姐们的回报。因此，我决定写下这篇文章，希望能够为准备保研的学弟学妹们提供一些参考，将北邮人传帮带的精神发扬光大。由于我最后去了计算所，这篇文章主要总结计算所相关的一些经验。</p>
<h3 id="-2020-">魔幻的2020年</h3>
<p>魔幻的2020年，注定是载入史册的一年。一方面，新冠疫情导致几乎所有的保研夏令营都改为线上举办，也就是说海王们可以不受时空限制的参加无数个夏令营，这就导致好多学校入营的都是同一批人，无形之中加大了入营的难度。另一方面，由于出国形势严峻，许多原计划出国的大佬们也加入了保研的行列，竞争相比往年更加激烈。因此，今年的保研可谓是难上加难，几乎是史上形式最严峻的一年。</p>
<p>但即便如此，北邮人还是在保研的战场上杀出了自己的一片天地，各大高校的入营和优营名单中均出现了许多北邮人的影子。以计算所为例，北邮入营21个，优营10个，无论是从数量还是比例来说都十分可观。这一方面说明北邮的同学都有着很强的实力，另一方面也说明各大高校对北邮都有较高的认可度。因此，无论形势多么严峻，学弟学妹们都完全有理由对自己充满信心，相信自己能够突破重围拿到理想的offer。</p>
<h3 id="-">关于计算所</h3>
<p>首先谈谈我眼中的计算所有哪些优势和劣势，当然由于我还没有真正进入研究生阶段，我的看法也是基于自己各方面的一些了解，若存在错误还望大家指正。</p>
<p>优势：</p>
<ul>
<li>个人认为计算所在计算机领域的实力可以与清北大多数实验室平起平坐，每年都会有一些清北本科的学生选择保研到计算所，无论是学术还是工程都有不错的成果产出。</li><li>相比高校，计算所的补助一般会比较高，据说每月能有3k-5k左右，不同实验室之间可能有所差异。</li><li>学生毕业出路大都不错，根据19届计算所毕业生的薪酬统计，前往民企的毕业生平均薪酬大概为硕士35w博士53w。</li></ul>
<p>劣势：</p>
<ul>
<li>与校园的环境相比，计算所可能会相对枯燥一些，没有太丰富的业余生活，总的来说可能会比高校累一些（当然这点主要还是看老师）。</li><li>计算所的大环境下应该是不允许实习的，在找工作的时候是一点劣势。不过有一些老师有自己的公司，也有老师和企业有合作，这些项目经历+计算所的title足以找到一份不错的工作。</li><li>无论是硕士还是博士，第一年都要去国科大雁栖湖校区集中上课，生活上可能会有些许不便，进一趟城可能得坐火车。当然也有人觉得雁栖湖风景优美适合安心做研究，这就是仁者见仁智者见智的事情了。</li></ul>
<p>下面谈谈计算所的各个实验室，关于各个实验室的介绍可以参见<a href="http://cskaoyan.com/thread-237791-1-2.html?utm_source=wechat_session&amp;utm_medium=social&amp;utm_oi=618075797852917760&amp;from=groupmessage&amp;tdsourcetag=s_pcqq_aiomsg">该文章</a>。从报名人数来看，近几年竞争最激烈的应该是智能信息处理重点实验室（智信），然后像网络数据科学与技术重点实验室（网数）、前瞻研究实验室（前瞻）也都比较热门，当然这很大程度上是大家都来AI方向内卷导致的。像体系结构国重、陈云霁和陈天石领衔的寒武纪，都是实力很强的实验室。因此建议大家还是不要无脑AI，确定自己喜欢的方向然后再确定想去的实验室，去没那么热门的组反倒会容易些。</p>
<p>最后谈谈计算所的夏令营，计算所实际上没有统一的考核（区别于北大叉院、自动化所等），从是否入营到最后是否入选，都是由你报的实验室来决定。所以在报志愿的时候一定要根据自身的水平和老师的邮件反馈合理评估自己能够入选的概率，不要连老师的邮件回复都没收到还继续头铁。从今年来看，每个老师的推荐入营名额一般是自己招生名额的两倍（实际上应该还多），也有一些比较优秀的同学不联系老师也能入营，这里还是建议大家联系一下老师，否则即便入营了也没有目标。</p>
<p>关于“霸面”的事情，可能有同学听说过计算所就算不入营也可能有面试的机会。但实际上从今年的情况来看，就连入营的同学老师可能都挑不过来，更不用说没入营的同学了。所以建议大家还是联系好老师，如果能够得到老师比较积极的回复，并且也按老师要求填报了志愿，老师一般都会推荐入营。万一最后没入营，再尝试联系没有招满的老师“霸面”，抓住最后的机会。</p>
<p>正如上文提到的，计算所没有统一的考核，由报考的实验室单独进行考核，考核无非是笔试、机试、面试几种形式，具体内容会根据报考实验室的研究方向有所侧重。因此，如果有意参加计算所的夏令营，最好提前确定想要报考的实验室，向学长学姐打听清楚该实验室考核的主要范围，有针对性的进行准备。</p>
<p>如果顺利通过了计算所夏令营的考核，那就意味着成功上岸了。如果没能通过，在九月预推免还会有一些机会，据说往年会有不少人九月放鸽子去贵系，当然今年这种情况下可能会少一些。</p>
<h3 id="-">夏令营流程</h3>
<p>以下具体考核内容仅供报考智信NLP组的同学参考，报考VIPL的可参考第二轮笔试和机试部分。</p>
<h4 id="-6-5-6-20-">报名（6.5-6.20）</h4>
<p>计算所夏令营的报名通知发的比较晚，而截止日期又比较早，前后只有15天的时间。这段时间又恰逢期末考试事情比较多，所以该准备的材料一定要提前准备，例如推荐信最好提前联系老师准备好，成绩单和排名证明提前联系教务处或辅导员开具。参加各大夏令营的材料大同小异，所以不多赘述。</p>
<h4 id="-6-23-6-29-">志愿填报（6.23-6.29）</h4>
<p>如上文所述，计算所的入营完全由老师决定，因此志愿填报非常重要，每个人可以填报两个志愿。我当时给三个比较感兴趣的老师发了邮件，分别是智信的F老师、W老师和前瞻的T老师。其中F老师和T老师说如果想获得入营资格必须要把他们列为第一志愿。最后综合老师的回复+我的意向，我第一志愿报了F老师，第二志愿报了W老师。</p>
<p>实际上，W老师虽然没有明确说必须报他为第一志愿，但我第二志愿报了他之后，并没有收到任何考核通知（W老师是唯一一个发完邮件让我加了微信的老师），这只能说明今年联系的人数实在是太多了，对于大多数老师来说，第一志愿都看不过来，更不用说第二志愿了。</p>
<h4 id="-7-12-">第一轮笔试（7.12）</h4>
<p>在7月11日晚上十点，我收到了F老师笔试的通知，时间为第二天下午2:30-4:30，在腾讯会议中考试。考试有三道题目：第一题为算法题，个人认为差不多LeetCode Hard难度，英文题面，用中文给出O(logn)的解法；第二题为数学证明题，是以机器翻译为背景出的关于损失函数及其梯度的证明；第三题为阅读题，给一篇英文文章（像是一篇论文的Introduction部分），写出中文和英文摘要。</p>
<p>参加这场笔试的有35人左右，据说这是经过两轮简历筛选后剩下的人（难以想象最初联系的人有多少），粗略估计有一半左右的同学来自C9，其余的大多数也是来自985，北邮属于少见的几个211。算法题上来给我整的有点懵，后来想了半天写了一个不太完善的解法，但复杂度是对的。作为NLP小白+数学菜鸡，看到第二题觉得凉透了，但仔细捋了捋还是做出了第一问。第三题写摘要那就纯属瞎写了，本人高考语文111英语六级507，中英文写作都是小学生水平，但这种题估计也拉不开分数。</p>
<p>两个小时的笔试结束后，老师突然说发现大家都会做，临时再加两道题区分一下，于是考试又续了半个小时。结果就是新加的两道题我连题干都看不懂，什么也没做出来（不过后来发现好像大多数人和我差不多），考完就觉得这下彻底凉了。</p>
<h4 id="-7-13-">入营通知（7.13）</h4>
<p>7月13日，也就是笔试的第二天下午六点，我收到了F老师的邮件，告知我笔试通过了，获得了夏令营的入营资格（抽了一根火箭都没想通我是怎么过的）。然后老师问了几个问题：1. 如果被录用，是否一定会来？2.想读硕士还是直博？3.能否来实习以及具体时间？此外，老师让将本科期间的科研和项目工作做一个10页左右的PPT，7.18通过腾讯会议的方式介绍一下，于是接下来的几天就开始做PPT了。</p>
<p>7月15日入营名单放到了计算所官网上，本来预计招收300人的夏令营，由于报名人数太多，将规模扩大到了609人，足足扩大了一倍，所以说今年是史上最难的一年一点都不为过。</p>
<h4 id="-7-18-">第一轮面试（7.18）</h4>
<p>第一轮面试，首先是用PPT讲了一下我之前实习做的项目，但由于是CV相关的（我报的是NLP组），老师并不怎么感兴趣，一个关于项目的问题都没问，就问了问为什么从CV转向NLP。之后老师主要问了一些诸如「如果你和你的同学/领导相处不来怎么办」、「你的人生规划是什么」、「你觉得你有什么优点和缺点」之类的问题，其实就是通过这些问题来全方位的了解一下你的性格以及其他各方面，几乎没有涉及专业的问题，从头聊下来还算比较轻松愉快。</p>
<h4 id="-7-19-">第二轮笔试（7.19）</h4>
<p>上一轮笔试是我报的老师自己组织的，这次的笔试是整个课题组的，采用腾讯会议双机位，笔试分为五个科目：数学基础知识（60min）、算法设计（30min）、研究方向基础知识（30min）、中英文写作（40min）、综合能力测试（20min），从早晨八点半进入腾讯会议，九点正式开始，加上中间的休息时间，考完已经到了中午一点，四个半小时下来到最后只想赶紧结束去吃饭。</p>
<p>第一门是数学，主要考察高数、线代、概率论里一些比较基础的知识，比如算概率密度、解方程组、证明零点存在、求极限等，然而我当时连相关系数的定义都忘了，最后9道题只做了6道（50/100）。</p>
<p>第二门是算法，从简单到难，如排序复杂度、简单计数、最短路、动态规划、算法证明题等，最后6道题做了5道半（80/100）</p>
<p>第三门是研究方向基础，由于NLP我基本不太会，只答了一些机器学习基础的题目，比如梯度下降、过拟合/欠拟合、贝叶斯分类器、SVM、KNN、梯度爆炸/消失、LSTM、MLE/MAP，像一些涉及到transformer和NLP任务的题目都直接没写（70/100）</p>
<p>第四门是中英文写作，首先是两道英译汉+两道汉译英，然后是一道写中英文摘要的题，和第一轮笔试类似，最后时间不够了没写完，我的小学生写作估计也得不了多少分（？/100）</p>
<p>第五门是综合能力测试，说白了就是一些小学奥数题，比如移动火柴棒、切割面积、找规律之类的，10道题只有20分钟是不可能做完的，最后做了差不多一半（50/100）</p>
<p>参加笔试的一共有10个同学，也就是说第一轮笔试后只剩下了不到三分之一。这10个同学中有2个北大的、2个上交的、一个国科大的，还有西交、电子科大、南开的，北邮是唯一的211了（哭）</p>
<h4 id="-7-19-">机试（7.19）</h4>
<p>上午笔试完后两个小时，下午就要机试，计算所的机试是一个小时五道题目，在腾讯会议里共享屏幕一对一监考，监考员一般是组里的学长学姐。比较难受的一点是必须用Visual Studio，他会给你发一个VS的项目文件，然后让你在给定位置补充代码（有点类似做LeetCode那种）。为此我还专门借了一台Windows笔记本，现场学习怎么用VS（在此感谢监考员Z学长教我怎么用VS）。机试的题目倒是比较简单，前三道题是计导水平，第四题是排序，第五题是简单DP。由于不允许调用现成的函数，像排序必须自己手打，我开始写快排还没写出来（丢人），后来就写了个归并排序。如果不出意外机试应该是全对了，不过感觉大多数人都能接近全对，题目的区分度确实有点小，比隔壁的MLDM和前瞻水多了。</p>
<h4 id="-7-21-">第二轮面试（7.21）</h4>
<p>终于到了最后一关，7.20晚上通知第二天下午两点面试，还要准备一个自我介绍PPT，由于时间仓促就随便拿之前的改了一下。第二天下午一点半仍然没发面试顺序，问了一下告诉我我是第一个，一点五十开始面试，此时我PPT还没做完，英语自我介绍还没太背过，慌得不行。最后面试的时候主要问了一些简单的问题，比如等价无穷小、贝叶斯公式、线性无关和方程组的解的关系、C++多态的实现方式基本答上来了，还有一些共轭分布、策略题、生成式模型和判别式模型就没怎么答上来，英文自我介绍虽然卡了几下也算说下来了。</p>
<p>当天晚上六点，收到了老师的电话，说只要我保证不放鸽子就可以给我offer，之后就把自动化所的入营和北叉的补录都拒掉了。过几天签了拟录取协议，保研的事情算是告一段落了。</p>
<h3 id="-">给学弟学妹们的建议</h3>
<p>回顾一下这一轮轮考核，老师看重的无非以下几方面：</p>
<ul>
<li>GPA/排名</li><li>竞赛经历</li><li>科研经历</li><li>英语能力</li><li>数学基础</li><li>专业基础</li></ul>
<p>首先前四项，无论是哪个学校哪个实验室都会看的。GPA这一点，尽管应试教育一直以来被大家诟病，我个人也不赞同为了刷分把大作业卷上天的行为，但GPA在一定程度上确实能够反映一个本科生的水平，或者说是老师们选学生时最容易衡量的一项指标。竞赛和科研其实是锦上添花的事情，老师们其实不期望本科生能够做出多好的研究，但有相关的经历肯定是加分项，所以在大三学有余力的时候可以尽早进入实验室进行实习。英语对我而言一直是硬伤，老师事后跟我说我四级539六级507往年连简历关都过不了，是GPA、竞赛、科研一定程度上给我弥补了这一点，然后面试的英文自我介绍也不太差。关于数学和专业基础，这个主要看不同实验室的喜好，像智信这边的实验室大多数都很重视数学基础，毕竟研究AI本来就是在研究数学，此外也会考察一些模式识别与机器学习的基础。像其他实验室可能也会考察网络、系统、体系结构方面，这个主要还是与实验室的研究方向有关。</p>
<p>因此，对于18级的学弟学妹们，剩下一年的时间，首要任务是稳住GPA，英语如果没过六级一定要抓紧通过。大三能参加的竞赛已经不太多，如果这方面已无法弥补，就把时间投入到科研中吧！无论是在本校还是去外校还是去公司，寻找机会接触一些前沿的研究、尖端的技术，积攒一段科研经历，在保研的时候都是极大的加分项。不过，找实习切忌盲目，尽量不要抱着“混脸熟”的心态去找，而是抱着“提升自己”的心态，否则可能实习不仅不加分还成了减分项。</p>
<h3 id="-">后记</h3>
<p>从第一轮笔试到最后一轮面试，前后五轮考核，历时十多天，在强手如林的2020，能够拿到offer深感幸运。但所有逆袭，都是有备而来；所有幸运，都是努力埋下的伏笔。保研是一场艰苦而漫长的修行，愿学弟学妹们能够不忘初心，砥砺前行，顺利拿到心仪的offer，实现那个曾经未完的梦想！</p>
</div><br>--<br><font class="f006">※ 修改:·Poeroz 于 Aug&nbsp;&nbsp;9 16:47:58 2020 修改本文·[FROM: 111.37.53.*]</font><font class="f000"><br></font><font class="f000"></font><font class="f003">※ 来源:·北邮人论坛 <a target="_blank" href="http://bbs.byr.cn">http://bbs.byr.cn</a>·[FROM: 111.37.53.*]</font><font class="f000"><br></font></div>