<div class="a-content-wrap">发信人: ytbuptsse (Arthur), 信区: Job<br>标&nbsp;&nbsp;题: 【心得】2020【前端】开发岗面试、简历准备心得分享 2020秋招讨<br>发信站: 北邮人论坛 (Wed Jun 17 15:29:41 2020), 站内<br><br>个人渣硕研二，前端岗，目前暑期实习面试陆陆续续也有几次了，拿到了抖音，腾讯和猿辅导的前端实习offer。<br><br>发这个贴主要是分享和记录一下面试的心得，现在也马上秋招了，欢迎大佬们一起分享经验。现在在抖音前端实习，欢迎同学们站内私信找我内推，我会尽快回复面试进程。<br><br><font size="4">面试流程：</font><br>一般来说，面试流程会大概3个技术官面试和一个hr面试，视公司而定<br><br><font size="4">如何看待技术面试：</font><br>我觉得面试就是一个和面试官交流的机会，不需要担心甚至是恐慌。面试本来就是双向选择，心态一定要好。当然充分的准备是必须的。一般一面为基础知识面试，二面三面主要为项目面试。我将逐个介绍一下个人准备心得。<br><br><font size="4">如何准备前端基础知识面试：</font><br>个人深入学习前端技术大概1年多，整个过程可以简单分为： Javascript红宝书+ node. js+前端框架实操。我认为Html和css这些在做项目的过程中会逐渐熟悉，所以没有刻意去看<br>对于算法， leetcode大概刷了300多题，65%为中等30%简单5%难。如果不愿意刷 leetcode,强烈建议看一遍所有的背包问题。也能够对算法(覆盖到动态规划，贪心等经典方法)有一定掌握。<br><br><font size="4">比较常问的核心基础知识问题</font><br>1.跨域问题 - 和解决方法<br>2.页面渲染的流程、如何提升页面加载速度、方法和手段(从技术方向和协议方向都要了解<br>3.js经典问题 - 闭包、任务执行机制(宏任务、微任务)、ES6常用语法、 Promise<br>4.httphttps(这个很重要)尤其是SSL加密过程http2.0的优劣势。(网上很多博客)<br>5.web前端网络安全问题，XSS、CSRF、SSRF(加分项)<br>6.vue双向数据绑定原理，vuex实现原理<br>7.css居中、felx布局、h5页面自适应、css选择器优先级<br>以上这些问题是我在面试中80%都会遇到或者是觉得比较典型的问题，个人认为一定要【深入】去了解，并且【实操】代码。比如https和http2.0的学习方式就可以自己买一个腾讯云服务器(10元/月)和域名，申请免费的ssl证书，配置 ngInx去学习和配置。<br>任何问题我认为一定要准备的有深度，一旦面试官觉得你愿意在某个问题上深入研究，也是一个加分项，广而不深反而会让人觉得更虚。<br><br><font size="4">如何准备项目面试：</font><br>对于项目大牛来说，这段就没啥好看的。而对于个人项目经验不丰富的同学，我建议就从搭建个人blog开始。租一台服务器，买一个域名，选择一个前端框架如VUE,然后整个过程你会熟悉从后端η ode js搭建服务器、如学会如使用KOA框架搭建服务、配置 nginx、域名的配置和原理、 ngInx负载均衡、如何使用代理、如何提升请求速度、cdn加速、前端框架的使用、Css和css框架、<br>https、http2.0跨域、协商缓存、各种常用状态码、MD5哈希加密、如何提升页面加载速度、图片的懒加载、如何设计2C的h5页面，手机屏幕适配等等一系列的知识，我认为至此，只要花点时间深入学习以上的东西，前端实习 offer甚至是校招 offer是稳稳的了<br><br><font size="4">项目面试技巧：</font>引导面试官是一个很重要的思路。干万不要张口就来不会的知识点，比如你在http协议上有很深入的研究，就要把面试官引入到这个话题中来比如(我做了一个项目，着重研究了http2.0协议)，作为面试官肯定就会主动去问这块的问题摸清你的底细。在项目面试中，你要做面试过程的主导者而不是被动的一方，引导面试官深入问你一些你熟知领域的问题，这样非常加分。愿意深入学习一个领域就体现了一个优秀学习态度。<br><br><font size="4">框架</font><br>选定一个框架深入研究，引导面试官提问，切忌广而不深。<br><br><font size="4">简历：</font><br> 1. 个人项目一定要挑重点写，千万不要写自己不会或者不熟悉的东西，一旦问到就是送命题。<br> 2. 保证一页就行<br><br>以上仅是个人的一个简单的心得总结，在秋招后还会继续补充，欢迎各位补充和讨论～<br>--<br><font class="f006">※ 修改:·ytbuptsse 于 Aug&nbsp;&nbsp;5 10:13:28 2020 修改本文·[FROM: 123.58.118.*]</font><font class="f000"><br></font><font class="f000"></font><font class="f001">※ 来源:·北邮人论坛 <a target="_blank" href="http://bbs.byr.cn">http://bbs.byr.cn</a>·[FROM: 110.249.198.*]</font><font class="f000"><br></font></div>